# 热点聚焦：315 维权、AI 霸权、两位美国宇航员预计返航…………

足不出户知天下事。以下是对近期一些热点事件的聚焦和梳理：

## 315 名单

今年 315 名单涉及食品、洗护、调味料、饮品等多个领域，比较典型的有：

- 翻新卫生巾、纸尿裤被二次销售；一次性内裤徒手制作不灭菌。在此前，已有多个卫生巾品牌因长度不达标、现虫卵、现针头、旧货翻新等问题被曝光。
- 啄木鸟家庭维修是“价格刺客”。上门维修人员“套路深”，想法设法提高收费。据悉，啄木鸟已连续两年 315 道歉
- 部分生产厂家在加工水产品时违规、超量添加保水剂，带来消化系统问题、心血管疾病等安全隐患。
- 违法企业通过运营商大数据偷取用户隐私内容，并大量售卖。
- 在“正规市场”售卖的电线电缆有部分是质量低劣的“非标线”，却有着齐全的“资质报告”，造价成风。

悲观地讲，尽管年年曝光，年年批评，声势浩大，但在可观的利润和仍有较大改进空间的市场监管下：年年再犯。希望有关部门机构能够继续严肃查处相关企业，健全监察体系，形成监管闭环，切实维护中国消费者权益。

## OpenAI 称 DeepSeek 是另一个华为，呼吁对中国 AI 模型实施禁令

据外媒报道，在近日向白宫提交的一项政策建议中，OpenAI 对 DeepSeek 进行了十分露骨的攻击。其称 DeepSeek 是“另一个华为”，是“国家补贴”“国家控制”的，会受中国指示“操纵其模型以造成损害”，并强烈呼吁对该机构及类似机构开发的中国 AI 模型实施禁令。

马斯克曾言辞激烈地抨击 OpenAI：“封闭”且“贪婪”，可以说是形容准确。OpenAI 自诩"开放",但在许多对华问题上显得十分“双标”且“反复”，是典型的科技霸权主义。

## “东升西降”叙事下，中美科技股估值已基本持平

## 女子偷偷修改大学室友考公岗位，警方通报：行政拘留！

Emm，难评。害人之心不可有，防人之心不可无，住寝室的读者老爷们一定要多加小心，保护好自己的个人信息和权益。

“@室友，V 我 50 谢我不杀之恩？”🤔😍

## 东部战区司令员林向阳发声

3 月 14 日，《反分裂国家法》实施 20 周年座谈会在京举行。

3 月 15 日，《人民日报》刊发了东部战区司令员林向阳在《维护祖国完全统一 坚决打掉一切“台独”分裂图谋》中的发言：

………… 在与“台独”分裂和外部干涉势力的长期斗争中，人民军队得到了最广泛爱国同胞的坚定支持，凝聚起为民族复兴而战、为祖国完全统一而战的磅礴力量，坚定了迎接一切挑战、压倒一切敌人的必胜意志。我们有信心有能力粉碎任何破坏国家统一、分裂国家的活动，有信心有能力维护国家主权、安全、发展利益 ………… 如果“台独”分裂分子一意孤行甚至铤而走险，如果外部势力执意制造两岸关系紧张动荡，人民军队将与全国人民包括台湾人民一道，采取一切必要措施，予以强力遏阻惩戒 …………

## 已滞留太空约 9 个月的两位美国宇航员，最早将于 3 月 19 日返航。

据美国国家航空航天局（NASA）消息，经历多次推迟后，美国东部时间 3 月 14 日 19 时 3 分（北京时间 3 月 15 日 7 时 3 分），执行“Crew-10”任务的“龙”飞船在位于美国佛罗里达州的肯尼迪航天中心成功发射升空，并在接下来的 28.5 小时内，将与国际空间站对接。

对此，小编只能说，祝愿两位宇航员能够顺利返回，最开始还看笑话来着，现在哪怕看到说营救计划推迟都已经见怪不怪了。两位宇航员已经被折腾得够惨了，这次本能还推迟吧？不能吧 ~

## 美国 308 斤女子压死 10 岁养子被判 6 年

近日，美国 10 岁男孩史蒂文斯尝试离家出走，养母威尔逊逮住为了控制住史蒂文斯，直接坐在了孩子身上。史蒂文斯被重达 154 公斤的养母压了至少 5 分钟，最终窒息而亡。威尔逊被判犯有过失杀人罪，处以 6 年有期徒刑 1 年缓刑。

## 几元钱的银筷子标注是纯银

‌ 几元钱的银筷子标注为纯银存在虚假宣传的问题 ‌。根据调查，这些低价银筷子大多并非纯银，而是合金或表面镀银的产品。商家在商品标题或宣传图片上标注“纯银”、“足银”等字样，误导消费者 ‌。

话说，这种离谱的价格看着就假，也许能够买这玩意儿的消费者本身也是在图一乐？😅🤔

## 哪吒 2 要在欧洲联动黑神话

《哪吒之魔童闹海》欧洲地区发行方负责人透露，“哪吒 2”的欧洲宣传将与《黑神话：悟空》联动，黑神话配音将讲述哪吒故事。

## 《阿衰》迎来大结局

陪伴我们长大的漫画《阿衰》迎来大结局 (消息暂不确定,有部分网友称是 `fake news`)，作者猫小乐还写下“这不是阿衰大结局，快乐没有结局”，引发众多网友感慨。有网友表示：“大结局的哪里是阿衰啊，分明是我们逝去的童年！”
